    Слайд 1. Титульный

Добрый день, уважаемая комиссия.

Тема моей работы: Метод сжатия статических изображений без потерь на основе алгоритма Хаффмана.


    Слайд 2. Актуальность

Метод Хаффмана активно применяется в алгоритмах сжатия без потерь, где принципиально важно сохранить исходное качество изображений.

Данный метод кодирует данные по частоте встречаемости символов, но не учитывает повторяющиеся последовательности одинаковых пикселей как единое целое. 

Это приводит к неэффективному сжатию в случаях, когда изображение содержит:
- большие одноцветные области.
- длинные последовательности идентичных пикселей.

Для устранения данного недостатка было принято решение разработать гибридный метод сжатия.


    Слайд 3. Цель и задачи

Целью моей работы является разработка метода сжатия статических изображений без потерь на основе алгоритма Хаффмана.

Для достижения поставленной цели требуется решить задачи, представленные на слайде.


    Слайд 4. Сравнение методов сжатия без потерь

На данном слайде представлено сравнение методов сжатия без потерь на основе выделенных критериев.

Словарный метод LZW не требует предварительного построения таблицы частот и обеспечивает кодирование изображения в один проход.
Он использует словарь для замены повторяющихся последовательностей данных более короткими символами.
Такой подход позволит решить описанные выше недостатки метода Хаффмана. 

Поэтому для первичного сжатия изображения был выбран словарный метод LZW.


    Слайд 5. Выбор цветовой модели

Перед сжатием изображения необходимо опредить формат, в котором будет представлена информация о каждом пикселе.

В качестве такой цветовой модели был выбран RGB, так как он требует всего 3 байта на пиксель и является стандартом для экранного отображения. 


    Слайд 6. Метод сжатия изображений на основе алгоритма Хаффмана (часть 1)

Реализацию гибридного метода сжатия можно разбить на три этапа:
-- получение данных сжимаемого изображения в виде байтовой строки;
-- этап сжатия изображения;
-- этап создания файла с сжатым изображением и информацией об его распаковке.


    Слайд 7. Метод сжатия изображений на основе алгоритма Хаффмана (часть 2)

Само сжатие гибридным методом состоит из следующих четырех этапов:
-- выполнения первичного сжатия изображения методом LZW;
-- нахождения таблицы частот полученных кодов;
-- построение дерева Хаффмана;
-- повторное сжатие изображения методом Хаффмана.


    Слайд 8. Гибридный метод сжатия изображений

Идея разработанного метода сжатия заключается в объединении словарного метода LZW с методом Хаффмана. Такой подход позволил извлечь преимущества обоих методов.

Использование первичной обработки изображения методом LZW позволило подготовить данные для Хаффмана, удалить избыточность и уменьшить количество уникальных символов.


    Слайд 9. Сжатие методом LZW

На первом этапе сжатия происходит обработка изображения методом LZW, который создаёт словарь и генерирует коды для последовательностей пикселей. В процессе формируется сжатая байтовая строка, возвращаются список уникальных пикселей и размер кодов.


    Слайд 10. Построение дерева Хаффмана

После построение таблицы частот символов, полученных в результате работы метода LZW, строится дерево Хаффмана.
Создаются узлы для символов с весами, равными их частотам, затем узлы объединяются в дерево с минимальными весами, где каждому ребру присваивается значение 0 или 1.


    Слайд 11. Сжатие методом Хаффмана

На последнем этапе происходит сжатие подготовленных данных методом Хаффмана.
Алгоритм преобразует входную байтовую строку в битовую последовательность, используя коды Хаффмана из построенного дерева. Размер полученной битовой строки выравнивается до длины, кратной 8.


    Слайд 12. Результаты сжатия изображения

На данном слайде представлены результаты разработанного мной гибридного метода сжатия, а также график сравнения размеров сжатого изображения с исходным. В качестве примера использовалось черно-белое изображеие формата BMP, в котором присутствует достаточное количество цепочек повторяющихся пикселей. В данном случае удалось достигнуть 75-процентной степени сжатия изображения. Также стоит отметить, что 40% от сжатого файла составляют данные, необходимые для распаковки изображения.


    Слайд 13. Сравнение методов сжатия изображений

Сравнение разработанного метода с аналогами проводилось по степени сжатия изображений.

На примерах видно, что степень сжатия зависит от типа данных: LZW лучше работает с длинными последовательностями одинаковых пикселей, Хаффман -- с неравномерным распределением цветов, а разработанный гибридный метод универсален.
Он позволяет минимизировать зависимость от особенностей входных изображений и получить более стабильный результат сжатия.


    Слайд 14. Заключение

В ходе выполнения работы были выполнены все поставленные задачи, а цель достигнута.


    Слайд 15. Направление дальнейшего развития

В ходе дальнейшего развития гибридного метода предлагаются варианты, представленные на слайде.
